大家好，我是 Lincoln。
欢迎来到 MindsLeap 商学院。
今天这一节，
我们来聊一个真正决定组织能不能长期跑起来的东西。
不是战略，不是流程，不是工具。
而是文化。
很多人都听过一句话。
文化会把战略当早餐吃掉。
它的意思是，再好的战略，
如果没有文化支撑，
最后也很难真正执行下去。
到了 AI 时代，这件事只会变得更重要。
因为你推动的变化，不只是多上一个工具。
而是工作方式、思维方式、协作方式都在变。
如果文化跟不上，这些变化就很难真正落地。
那 AI 时代更需要什么样的文化。
我想把它收成四个关键文化基因。
第一个，是实验文化。
AI 时代变化太快，没有人一开始就知道最好的做法是什么。
所以组织必须允许试。
而实验文化最核心的一点，不是鼓励乱试。
而是允许有价值的失败。
也就是说，一个尝试最后没有成功，并不代表它没有价值。
如果这个过程帮助团队更快知道什么不该做，
什么更值得做，它就是有价值的学习。
很多组织的问题在于，嘴上说创新，实际上极度怕错。
一犯错就追责，一试新东西就担心失败。
这种文化下，没有人会真的愿意去探索 AI 的新用法。
所以真正的实验文化，要做三件事。
第一，领导者自己先做实验，
而且愿意公开讲结果，
包括不成功的部分。
第二，给团队留实验空间。
不管是时间、预算还是试点机会，都要让大家真的能试。
第三，奖励有价值的尝试，而不只是奖励最后成功的结果。
第二个文化基因，是持续学习文化。
AI 技术变化非常快。
今天学会的方法，半年后可能就已经需要更新。
如果组织不把学习当成日常能力，
而只是偶尔培训一次，很快就会掉队。
真正的持续学习文化，不只是说要学习。
而是把学习制度化。
比如固定给团队留学习时间。
比如把知识分享做成常态。
比如给课程、书籍、工具和外部学习资源留预算。
还有一点很重要。
学习本身也可以被 AI 增强。
AI 可以帮助不同角色的人找到更适合自己的学习内容，
也可以在学习过程中随时答疑、
测试和陪练。
所以持续学习文化，不只是学 AI。
也是学会用 AI 来帮助学习。
第三个文化基因，是透明与信任文化。
AI 时代的组织会越来越扁平，
也越来越依赖成员自己做判断。
而自主判断的前提，是信任。
信任的前提，是透明。
透明至少包括三件事。
第一，信息透明。
组织的目标、进展和问题，
不应该只停留在少数管理者的会议室里。
第二，决策透明。
重要决策为什么这样做，考虑过什么，
放弃了什么，团队应该看得见。
第三，反馈透明。
问题是可以被拿出来讨论的，
质疑和建议是可以被认真对待的。
员工真正感受到被尊重、被信任，
才会更愿意承担责任，
也更愿意在变化里主动行动。
尤其在 AI 转型期，员工对岗位、角色和未来会有很多疑虑。
越透明，焦虑越少，配合度越高。
第四个文化基因，是 AI 优先思维。
这里不是说什么事情都交给 AI。
而是一种新的习惯。
面对任务时，先问自己一句，
AI 能不能帮我更快、
更好地完成其中一部分。
这种思维和过去最大的不同是，
过去很多人拿到任务就直接按老办法做。
现在更好的做法，是先重新看一遍流程，
再判断哪些环节值得借助 AI。
怎么把这种思维培养出来。
比如在会议里固定多问一句，
这件事有没有 AI 可以帮忙的环节。
比如定期让团队回顾工作流，
重新找一遍可以引入 AI 的地方。
也比如公开表彰那些用 AI 做出更好方法的人。
讲到这里，我们还要提醒一点。
文化不是写在墙上的一句口号。
它必须通过具体的机制和重复的行为被做出来。
真正能让文化落地的，至少有五个抓手。
第一，招聘。
你招进来的人，是否认同这种文化，
本身就决定了文化能不能持续。
第二，入职。
新人第一周接触到什么，
往往就会默认什么是这个组织真正重视的。
第三，日常仪式。
比如分享会、实验复盘、文化回顾，
这些高频重复的动作，
会把文化慢慢做实。
第四，激励机制。
你奖励什么，组织就会越来越像什么。
第五，领导者行为。
文化不是靠文件传下去的。
更多时候，是领导者自己怎么做，
组织就会慢慢学成什么样。
好，我们来收一下。
今天这节课，你最需要带走三件事。
第一，AI 时代更需要四个文化基因，
实验、持续学习、透明与信任、
AI 优先思维。
第二，文化真正影响的，
不是口号好不好听，
而是组织在变化里到底敢不敢试、
愿不愿学、能不能协作、
会不会主动升级。
第三，文化不会自动形成，
它需要通过招聘、入职、日常仪式、
激励机制和领导者行为不断被强化。
如果你愿意，听完这一节以后，你可以先做一个动作。
看看你现在的团队里，
最强的文化基因是什么，
最弱的又是什么。
你会发现，
很多执行问题表面上看是动作不够，
深一层其实是文化没有支撑住。
我是 Lincoln。
我们下一节，继续聊远程与混合协作，
看看 AI 怎么帮助分布式团队真正高效工作。